Can we start with Your childhood?
Çocukluğunuzdan başlayabilir miyiz?
-Yes. - Do You, can describe a little bit
- Evet.
the circumstances where you were grown up?
Büyüdüğünüz ortamı biraz anlatabilir misiniz?
- My family? - Yes.
- Ailem mi? - Evet.
I belong to a family of very enlightened people.
Çok aydınlanmış insanlardan oluşan bir aileye mensubum.
My father was a linguist
Babam dilbilimciydi
and he was master of fourteen languages.
ve on dört dile çok hakimdi.
He knew about twenty-six languages
Yaklaşık yirmi altı dil biliyordu
and he translated even Koran-e-Sharif into Hindi language.
ve Kuran-ı Kerim'i dahi Hintçeye bile çevirdi.
My Mother was in those days
Annem o zamanlar
was a honors in mathematics.
matematik alanında onur derecesine sahipti.
So both were very well educated and enlightened people.
Yani ikisi de çok iyi eğitimli ve aydınlanmış insanlardı.
At the time of My birth,
Benim doğduğum zamanlarda annem açıklayamadığı bir rüya gördü,
My mother dreamt
ama bundan sonra açık arazide
something which she could not explain,
bir kaplan görmeye gitmek için
but after that she had a great desire to go and see a tiger
büyük bir istek duydu.
in the open field.
Babam büyük bir avcıydı,
My father was a great hunter,
çünkü kaplanlar yaşadığımız bölgede
because tigers were a menace in the area where we were living.
bir tehdit oluşturuyordu.
It was a hill station called Chhindwara.
Chindwara adlı bir dağ kasabasıydı.
So there was a king who was very much interested in My father.
Orada babamla çok ilgilenen bir kral vardı.
Somehow or the other a letter came that
Bir şekilde,
there’s a tiger, a very big tiger that has appeared
çok büyük bir kaplanın ortaya çıktığı
and they are frightened of him that he might be a man-eater.
ve onun, insan yiyen bir kaplan olabileceğinden korktuklarına dair bir mektup geldi.
So My father took My Mother and Me to that place.
Babam, annemi ve Beni o yere götürdü.
And they were sitting what we call as a machhan,
Onlar,
where they built something, for people to sit on top of a tree,
insanların ağaçların tepesine oturup
from where they can shoot nicely.
rahatça ateş edebilmeleri için inşa ettikleri, bizim machhan dediğimiz bir yerde oturuyorlardı.
And then My mother tells Me that a big huge tiger
Sonra annem Bana, çok büyük boyutlarda,
of a very big size, very beautifully appeared on the field.
çok güzel bir kaplanın bölgede ortaya çıktığını söyledi.
And she felt tremendous love for the tiger.
Ve o kaplana karşı muazzam bir sevgi hissetti.
It was a full moon day and she felt
O gün dolunay vardı ve kendisini
extremely compassionate towards the tiger.
o kaplana karşı son derece şefkat dolu hissetti.
And when My father raised his gun to shoot,
Babam ateş etmek için silahını doğrulttuğunda,
she stopped him and she wouldn’t allow him.
onu durdurdu ve izin vermedi.
And the tiger went away and he never came to that forest again.
Kaplan oradan uzaklaştı ve bir daha da o ormana gelmedi.
But that made My father think -
Ama bu, babamın düşünmesine neden oldu -
because he himself was a realized soul -
çünkü kendisi aydınlanmış bir ruhtu -
that must be somebody,
bu, annemin içinde,
what we call a Goddess Durga who is fond of  a tiger
kaplanları seven,
must be born to My mother,
bizim Tanrıça Durga dediğimiz birinin doğmuş olması gerektiği anlamına geliyordu,
because the symptoms were rather funny
çünkü bir kadının
that a lady should like to see a tiger and all.
kaplanları görmekten hoşlanması oldukça tuhaf bir durumdu.
So he told My mother, “Now are you satisfied?”
Bu yüzden anneme, "Şimdi memnun musun?"
because they were struggling with the gun.
çünkü kaplanla silahla mücadele ediyorlardı.
He said, “Is there a Durga sitting in your womb
"Karnında bir Durga mı var ki,
that you are trying to protect the tiger?”
sen kaplanı korumaya çalışıyorsun?" dedi.
She said, “Yes, yes, so stop it now. I won’t allow you.”
Annem, "Evet, evet, şimdi dur. Sana izin vermeyeceğim," dedi.
Like that there were many incidents in My life
Benim hayatımda böyle birçok olay oldu
because I am of a Christian family – protestants –
çünkü Ben Hıristiyan bir aileden geliyorum – Protestan –
and when I was born My mother didn’t feel any labor pains or anything
ve Ben doğduğumda annem doğum sancısı falan hissetmedi,
and just I was born; she didn’t know how.
Ben sadece doğdum; bunun nasıl olduğunu bilmiyordu.
And I had no blood on My body, nothing, I was clean washed.
Vücudumda hiç kan yoktu, hiçbir şey yoktu, tertemizdim.
That’s why they called My name as Nirmala.
Bu yüzden Bana “Nirmala” adını verdiler.
But My grandmother said that She should be called as Nishkalanka,
Ama büyükannem Bana “Nishkalanka” denmesi gerektiğini söyledi,
that means the one which has no spots on it.
bu da üzerinde leke olmayan anlamına geliyor.
But that’s the name of man.
Ama bu bir erkek ismidir.
So they said, “All right, we'll call Her Nirmala
Onlar da
meaning the same, Immaculata.”
"Tamam, ona aynı anlama gelen Nirmala, Immaculata diyeceğiz," dediler.
Now all these incidents, and then My Father being a realized soul,
Tüm bu olaylar ve sonrasında babam,
he felt tremendous vibrations from Me,
aydınlanmış bir ruh olarak,
and he felt that this life is great
Benden gelen muazzam vibrasyonları hissetti
and She will do something great in this life.
ve bu hayatın harika olduğunu
I do not know why, but
ve gelen Kızın bu hayatta harika şeyler yapacağını hissetti.
I don’t know if he dreamt or he understood it, but
Nedenini bilmiyorum,
all the time if I remember when he talked to Me,
ama rüya mı gördü yoksa anladı mı bilmiyorum,
he used to say that, "You have to find out a way
ama hatırladığım kadarıyla, Benimle konuşurken hep şöyle derdi
of giving en masse Realization, all the time".
"Her zaman kitlesel aydınlanma vermenin bir yolunu bulmalısın."
As I told you, he was a great scholar of so many things,
Size söylediğim gibi, o pek çok konuda büyük bir bilgisi olan
and a very widely read man.
ve çok geniş bir okuma birikimi olan bir adamdı.
So he gave Me a good education in religion,
Bana din konusunda,
in different religions,
farklı dinler konusunda iyi bir eğitim verdi
and also good education about human beings,
ve ayrıca insanlar,
what are their problems,
onların sorunları neler,
why they react like this, why don’t they take to God,
neden böyle tepki verdikleri, neden Tanrı'ya yönelmedikleri,
why are they hypocritical.
neden ikiyüzlü oldukları konusunda da iyi bir eğitim verdi.
All kinds of things he talked to Me.
Bana her türlü şeyi anlattı.
He also knew about Kundalini, but not so much.
Kundalini hakkında da bilgisi vardı, ama çok fazla değildi.
Of course, when I was born
Tabii ki, Ben doğduğumda
I knew about Kundalini myself.
Kundalini'yi Kendim biliyordum.
I knew all about it from My very childhood.
Çocukluğumdan beri her şeyi biliyordum.
I was a very aware person, extremely aware.
Çok bilinçli bir insandım, son derece farkındaydım.
But I didn’t know whom to talk to
Ama kiminle konuşacağımı bilmiyordum,
because, see, people didn’t have that awareness.
çünkü insanlar bu bilince sahip değildi.
You can’t talk to everyone like that.
Herkesle böyle konuşamazsınız.
So I was regarded as a very jolly person,
Bu yüzden çok neşeli,
at the same time very serious also, very deep,
aynı zamanda çok ciddi, çok derin bir insan olarak görülüyordum
and then I started my studies as a child.
ve sonra çocukken derslerime başladım.
I was not very much interested
Derslere pek ilgi duymuyordum
in the studies but I used to do very well,
ama çok başarılıydım,
but I used to read lives of great men and things like that.
büyük adamların hayatlarını ve bunun gibi şeyleri okurdum.
At a very young age I read Bernard Shaw.
Çok küçük yaşta Bernard Shaw okudum.
When people were reading just Great Expectations,
İnsanlar sadece Büyük Umutlar'ı okurken, (Charles Dickens’in ünlü romanı)
I was reading Bernard Shaw.
Ben Bernard Shaw okuyordum.
But as such I didn’t have interest in particularly reading
Ama bu nedenle,
some text books because I thought they were childish,
bazı ders kitaplarını okumaya özellikle ilgi duymuyordum çünkü onların çocukça olduğunu
and there is nothing to be read about it.
ve içinde okunacak hiçbir şey olmadığını düşünüyordum.
Then I told My father that “I have to do medicine.”
Sonra babama "Tıp okumam gerekiyor" dedim.
So he said, “Why?” I said, “Because I have to talk to doctors.”
O da "Neden?" diye sordu. Ben de "Çünkü doktorlarla konuşmam gerekiyor" dedim.
He said, “You have to talk to doctors?” “Yes”, I said.
O da "Doktorlarla konuşman mı gerekiyor?" dedi. "Evet" dedim.
But it so happened in My childhood
Ama çocukluğumda,
when I was about seven years of age,
yedi yaşımdayken,
My father was a congressman,
babam kongre üyesiydi,
he had joined Congress when I was four years of age.
Ben dört yaşındayken, o kongreye katılmıştı.
He used to live with a style, very westernized.
Çok batılı bir yaşam tarzı vardı.
His clothes were stitched in London, sort of a man.
Kıyafetleri Londra'da dikilirdi, o öyle bir adamdı.
We had governesses and all that.
Dadılarımız falan vardı.
He threw away everything and he became a real Indian
Her şeyi bir kenara attı ve gerçek bir Hintli oldu,
and started leading a life of a martyr.
bir şehit gibi bir hayat sürmeye başladı.
Then he made us study our languages, Sanskrit...
Sonra bize dillerimizi, Sanskritçeyi öğrenmemizi sağladı...
He made Me study in an Indian school, not in a missionary school,
Beni misyoner okuluna değil, Hint okuluna gönderdi,
because missionaries were very unkind.
çünkü misyonerler çok kaba davranıyordu.
They threw us out of the school when My father was in the Congress.
Babam Kongre'deyken bizi okuldan attılar.
They were against us completely.
Bize tamamen karşıydılar.
Then at the age of seven years I happened to go with My Father
Sonra yedi yaşındayken babamla
to Mahatma Gandhi.
Mahatma Gandhi'ye gitme fırsatı buldum.
He was about seventy miles, living with us,
O, bizden yaklaşık yetmiş mil uzakta yaşıyordu,
but the first time he took Me down.
ama ilk kez Beni yanına aldı.
And Mahatma Gandhi liked Me very much.
Mahatma Gandhi Benden çok hoşlandı.
He said, “Leave this child with me.”
"Bu çocuğu Bana bırakın" dedi.
So, I had not even taken clothes or anything. I stayed on;
Benim yanımda giysi ya da başka bir şey bile yoktu. Orada kaldım;
then My Father sent Me everything with him.
sonra babam her şeyi onunla Bana gönderdi.
And he was very fond of Me, but I was a little girl,
O Beni çok severdi, ama Ben küçük bir kızdım,
but he understood that there was something about Me.
ama o Benim özel bir yanım olduğunu anlamıştı.
He consulted Me on very serious problems sometimes, surprisingly.
Bazen çok ciddi sorunlarda Bana danışırdı, şaşırtıcı bir şekilde.
Like one day he wanted to
Mesela bir gün
make the Prayer Book all right.
dua kitabını düzeltmek istedi.
So, he asked Me, “How should I put the series?” and all that.
Bana "Sıralamayı nasıl yapmalıyım?" diye sordu.
So I told him how to put the series
Ben de ona sıralamayı nasıl yapacağını söyledim
and he put the series in that way.
ve o da öyle yaptı.
I used to go back for My school and again go back to Gandhiji,
Her yıl okula dönüp,
every year, like that. And he called Me Nepali.
sonra tekrar Gandhiji'ye giderdim. Bana “Nepali” derdi.
He'd given Me a name Nepali.
Bana Nepali adını vermişti.
Everybody used to call Me Nepali that time.
O zamanlar herkes Bana Nepali derdi.
Then I grew up with him very intimately.
Sonra onun yanında çok samimi bir şekilde büyüdüm.
He was a very, very kind person for children,
Çocuklara karşı çok, çok nazik bir insandı,
otherwise an extremely strict man,
normalde kendisine
with himself and with others, very strict, a big disciplinarian.
ve başkalarına karşı son derece katı, çok disiplinli bir adamdı.
And he would make everybody get up at four o’clock,
Herkesi saat dörtte uyandırır,
have your baths, everything, be ready for your morning prayers
banyo yaptırır, her şeyi yaptırır,
at five o’clock, you see, and he used to walk very fast.
saat beşte sabah duası için hazır olmalarını sağlardı, anlarsınız ya ve çok hızlı yürürdü.
I also learnt walking fast with him.
Ben de onunla birlikte hızlı yürümeyi öğrendim.
In his company I had to walk fast.
Onun yanında hızlı yürümek zorundaydım.
And he was extremely loving and a very nice person,
Ve o son derece sevgi dolu ve çok iyi bir insandı,
and he would listen to Me because I was a child, you see.
ve Ben çocuk olduğum için beni dinlerdi, anlarsınız.
Supposing I forced him to eat more or something,
Diyelim ki onu daha fazla yemek yemeye zorlasaydım,
then he would, in laugh he would accept.
gülerek kabul ederdi.
Very kindly person.
Çok nazik bir insandı.
But with others was very strict, and I used to tell him that,
Ama başkalarına karşı çok katıydı ve Ben ona
“Why are you strict with everyone?”
“Neden herkese karşı bu kadar katısınız?” derdim.
He said, “But You are a little girl, You get up in the morning time.
O da “Ama sen küçük bir kızsın, sabahları kalkıyorsun.
Why can’t they get up?” I said, “I am little. That’s why I get up.
Onlar neden kalkamıyor?” derdi. Ben de “Ben küçüğüm. Bu yüzden kalkıyorum.
They are big so they can’t get up”; like that, you see, little chats.
Onlar büyük oldukları için kalkamıyorlar" derdim, böyle küçük sohbetler yapardık.
And then My father went to jail
Sonra babam hapse girdi
and My mother also went to jail five times.
ve annem de beş kez hapse girdi.
My father went to jail twice,
Babam iki kez hapse girdi,
once for about two and a half years,
birinde yaklaşık iki buçuk yıl kaldı
and he was the only supporting member of the family.
ve o ailenin tek geçim kaynağıydı.
By the way, we come from a very old royal family,
Bu arada, biz Shalivahana'lar adında
which is called as Shalivahanas. They have a Calendar also in India.
çok eski bir kraliyet ailesinden geliyoruz. Onların Hindistan'da da bir takvimleri var.
And then when we, I mean when they took My father to jail,
Sonra biz, yani babamı hapse attıklarında,
we had to leave our house and we had to live in huts
evimizi terk etmek zorunda kaldık ve kulübelerde yaşamak zorunda kaldık
and in all problems, that was nothing.
ve tüm bu sorunlar, hiçbir şeydi.
But also Me
Ama Beni de çok rahatsız ettiler,
they pestered a lot, because I helped many people there
çünkü orada birçok insana yardım ettim
and I joined the ’42 movement in a very serious way
ve kırkiki yılı hareketine çok ciddi bir şekilde katıldım
and I became the leader here for the young people.
ve burada gençlerin lideri oldum.
I thought unless and until I take a very positive stand,
Çok olumlu bir tavır almadığım sürece,
it may not work out with them.
onlarla işlerin yolunda gitmeyeceğini düşündüm.
It’s not gracious to say how they tortured Me, what they did to Me,
Bana nasıl işkence ettiklerini, Bana ne yaptıklarını anlatmak hoş değil,
but they really tortured Me.
ama Bana gerçekten işkence ettiler.
I was a young girl of nineteen years that time.
O zamanlar henüz on dokuz yaşında genç bir kızdım.
It is over now. So, it’s finished, and after that we,
Artık bitti. Yani, bitti ve ondan sonra
My father went to jail again
babam tekrar hapse girdi
and then when he came back
ve geri döndüğünde
he got elected as the member of the Central Assembly later on,
daha sonra Merkez Meclisi üyesi,
as the Constituent Assembly and then at the Parliament.
Anayasa Meclisi üyesi ve sonra da Parlamento üyesi seçildi.
My brother was also a member of the Parliament, later on.
Kardeşim de daha sonra Parlamento üyesi oldu.
Now, recently, he was the Minister in the Cabinet.
Şimdi, son zamanlarda, kendisi Kabine'de bakandı.
Another brother is a High Court judge in Bombay.
Diğer bir kardeşim ise Bombay'da Yüksek Mahkeme yargıcı.
They are all doing well, despite the fact
Ailemiz bir bakıma
that our parents neglected us in a way
bizi ihmal etmiş olsa da, şimdi hepsi iyi durumda.
because they gave their lives for the country
Çünkü onlar hayatlarını ülkeye adadılar,
but, you see, that never deterred us from studies
ama bu bizi derslerimizden alıkoymadı
and we came up very well.
ve çok başarılı olduk.
Then I, when I was in the ’42 movement, you see,
Sonra, bindokuzyüzkırkkiki hareketindeyken,
My college rusticated Me
üniversitem Beni okuldan attı.
– from the college they threw Me out
Beni okuldan attılar
and I had to go to another college to study
ve evimden uzakta,
far away from My house, in Punjab,
Pencap'ta başka bir üniversiteye gitmek zorunda kaldım.
where I studied for two years.
Orada iki yıl okudum.
Science I did, then I did my medical.
Fen okudum, sonra tıp okudum.
I didn’t do fully because, just after that the ’47 riots broke out,
Tamamını bitiremedim çünkü hemen bunun ardından Kırkyedi ayaklanmaları çıktı,
so our college was closed and I didn’t want to know more
üniversitemiz kapandı ve Ben daha fazlasını bilmek istemedim
because what I wanted to know I came to know about it.
çünkü bilmek istediğim her şeyi öğrenmiştim.
So I did not need and I got married.
Bu yüzden ihtiyacım yoktu ve evlendim.
You must have heard My husband was, is now
Kocamın şu anda
the Secretary-General of the International Maritime Organization.
Uluslararası Denizcilik Örgütü Genel Sekreteri olduğunu duymuş olmalısınız.
He held very high positions.
Kendisi çok yüksek mevkilerde bulundu.
He was also Secretary to Lal Bahadur Shastri,
Ayrıca, başbakanımız olan
who was our Prime Minister, who was a another very great man,
Lal Bahadur Shastri'nin sekreteriydi. O da çok büyük bir adamdı,
but he did not survive long. If he had survived
ama uzun yaşamadı. Eğer yaşamış olsaydı,
things would have been different, I think, for our country
ülkemiz için işler farklı olurdu diye düşünüyorum,
because he was a Gandhian, out and out Gandhian,
çünkü o bir Gandhiciydi, tam anlamıyla bir Gandhiciydi
and he lived like an ideal Gandhian personality.
ve ideal bir Gandhici kişilik gibi yaşıyordu.
So that’s how the life went on.
Hayat böyle devam etti.
But inner being was still seeking the way and methods
Ama içsel varlık hala
of giving en masse Realization.
Kitlesel olarak aydınlanma vermenin yolunu ve yöntemlerini arıyordu.
My father said, “Before You do not develop this technique
Babam şöyle dedi:
of giving en masse Realization, don’t talk of religion.
"Kitlesel şekilde Aydınlanma vermenin
Let nobody know that You know anything about it
tekniğini geliştirmeden önce, din hakkında konuşma.
because they’ll crucify You,” or
Kimseye bu konuda bir şey bildiğini belli etme, çünkü seni çarmıha gererler."
he was rather worried that people won’t understand
Ya da o insanların anlamayacağından endişe ediyordu,
or, ‘You may write another Bible or Geeta. No use.
ya da "Başka bir İncil ya da Gita yazabilirsin. Bu işe yaramaz.
First of all you must give them Realization.
Öncelikle onlara Aydınlanma vermelisin.
If they get their Realization
Eğer aydınlanma alırlarsa,
then they will realize that there is something about,
bu insan bilincinin üzerinde olan
above this human awareness”.
bir şeylerin olduğunu anlayacaklardır."
For example, he always used to give an analogy -
Örneğin, her zaman bir benzetme yapardı -
supposing you are born on the tenth storey
diyelim ki sen onuncu katta doğdun
and everybody is on the ground,
ve herkes zeminde,
you must at least make them climb two storeys,
en azından onları iki kat yukarı çıkarmalısın,
so they know there is something above it;
böylece bunun üzerinde bir şeylerin olduğunu anlarlar;
otherwise no use talking about it.
aksi takdirde bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok.
And he said this is the mistake
Ve o
between the saints and the incarnations was
azizler ile enkarnasyonlar arasındaki farkın,
that they never realized that these people are still on the ground,
bu insanların hala zeminde olduklarını,
they have to still enter into the building.
binaya girmelerinin gerektiğini asla fark etmemeleri olduğunu söyledi.
So that is what you have to be very careful
Bu yüzden,
that first of all you must give Realization to people.
öncelikle insanlara Aydınlanma vermen gerektiği hususuna çok dikkat etmelisin.
So I was seeking the ways and methods,
Ben de yollar
working it out inside Myself
ve yöntemler arıyordum,
through My own style of meditation in the sense that
kendi meditasyon tarzımla içimde çalışıyordum,
I would work out all the permutations and combinations.
tüm permütasyonları ve kombinasyonları çözmeye çalışıyordum.
Supposing I met one person, then I would see
Bir kişiyle tanıştığımı varsayalım,
what problems that person had, how you can overcome it like that.
o kişinin ne gibi sorunları olduğunu, bunları nasıl aşabileceğini görürdüm.
I would try to study that person internally.
O kişiyi içsel olarak incelemeye çalışırdım.
And I went to many people to find out,
Bunu öğrenmek için birçok kişiye gittim,
but I found they were great hypocrites.
ama onların büyük ikiyüzlüler olduklarını gördüm.
I saw so many of these gurus.
Bu türden birçok guru gördüm.
Most of them I saw them, I was surprised, they were all hypocrites,
Çoğunu gördüğümde şaşırdım, hepsi ikiyüzlüydü,
money-making and this thing.
onlar para kazanmakla meşguldüler.
And also I went to Rajneesh also, to see him.
Rajneesh'i de görmeye gittim.
Then he said that I should come to his program.
O da programına katılmam gerektiğini söyledi.
I did not know what sort of man
Ne tür bir adam olduğunu bilmiyordum
because he was talking about Geeta and big, big things.
çünkü Geeta ve çok büyük şeyler hakkında konuşuyordu.
I thought he might be knowing something about it.
Bu konuda bir şeyler biliyor olabileceğini düşündüm.
I went there, but my husband said,
Oraya gittim, ama kocam,
“No, I won't allow You to go to his camp”
"Hayır, onun kampına gitmene izin vermeyeceğim" dedi.
So he arranged his own bungalow and all that for Me.
Bu yüzden Benim için kendi bungalovunu ve her şeyi ayarladı.
So I went down there
Oraya gittim
and there I couldn't see all the things that were going on
ve orada olan biten her şeyi göremedim
and that is the day somehow or other
ve o gün bir şekilde
I said I must open the last chakra. So the last chakra was opened.
son çakrayı açmam gerektiğini söyledim. Bu şekilde son çakra açıldı.
And I saw the Kundalini which is the Primordial force within us,
Ve içimizdeki ezeli güç olan Kundalini'yi,
which is the Holy Ghost within us,
içimizdeki Kutsal Ruh'u,
rising like a telescope, opening out,
onun bir teleskop gibi yükselip, açıldığını gördüm
and then I saw the whole thing open
ve sonra her şeyin açıldığını gördüm
and a big torrential rain of breeze
ve sanki
started flowing through My head all over,
büyük bir sağanak şeklinde yağmur gibi
as if, and I felt "I am lost now. I am no more there.
esinti başımın her yerinden akmaya başladı ve Ben,
It’s only the Grace is there, that is there."
"Şimdi sanki kayboldum. Artık orada değilim. Sadece Lütuf var, sadece o var."
I saw it completely happening to Me.
Bunun tamamen Bana olduğunu gördüm.
And, but I was amazed that when I went to Rajneesh, you see,
Ama Rajneesh'e gittiğimde çok şaşırdım,
because before going I had to say goodbye.
çünkü ayrılmadan önce veda etmem gerekiyordu.
He never realized what had happened or anything.
O ne olduğunu ya da başka bir şeyi hiç anlamadı.
So I was surprised.
Bu yüzden şaşırdım.
I said, “This man doesn’t know anything about God”,
"Bu adam Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyor" dedim
and then I discovered that they were all hypocrites
ve sonra hepsinin ikiyüzlü olduğunu
and telling lies.
ve yalanlar söylediklerini keşfettim.
So in 1973 this happened, on 5th of May
Bu olay bin dokuz yüz yetmiş üçte,
’70, 1970, 5-th of May.
beş Mayıs bin dokuzyüz yetmiş’te, beş Mayıs'ta oldu.
And just after that
Ve hemen ardından
we had a very big lecture in Jahangir Hall - there's a very big hall -
Jahangir Salonu'nda çok büyük bir konferans verdik - çok büyük bir salon var -
and thousands of people had come. I told them very frankly
ve binlerce kişi gelmişti. Onlara çok açık bir şekilde,
that these are all thugs and these are like this, hypocrites.
bunların hepsinin haydutlar olduğunu, onların ikiyüzlüler olduğunu söyledim.
Some of them are demoniacs. Some are evil people.
Bazıları şeytan tarafından ele geçirilmiş. Bazıları kötü insanlar.
I took their names, everything. I told them, “Don’t go near them.”
İsimlerini, her şeylerini aldım. Onlara, "Onlara yaklaşmayın" dedim.
There were some foreigners also.
Bazı yabancılar da vardı.
And there were so many others whom I told these things very clearly,
Ve bu şeyleri çok açık bir şekilde söylediğim
and they got frightened. They said, “You shouldn’t say like this.
çok sayıda başka insan vardı ve onlar korktular. "Böyle söylememelisin.
They’ll come and murder you. They’ll do..."
Gelip seni öldürecekler. Bunu yapacaklar... " dediler.
”I said, “Let them come and murder Me.”
Ben de "Bırakın gelsinler ve Beni öldürsünler" dedim.
But nobody did anything. Nobody even went to the courts.
Ama kimse bir şey yapmadı. Kimse mahkemeye bile gitmedi.
And that’s how, you see, they tried to bring bad name to Me.
Ve işte böyle, görüyorsunuz, Bana kötü bir isim takmaya çalıştılar.
They paid money to the newspapers to publish things against Me,
Gazetelere para ödediler, Bana karşı şeyler yayınlasınlar diye,
because I said, “You cannot pay money.”
çünkü Ben "Para ödeyemezsiniz" demiştim.
So they thought that I was just trying to, you see, harm them
Bu yüzden, Tanrı adına para kazanamayacağınızı söyleyerek
by saying such a thing that you can’t earn money in the name of God.
onlara zarar vermeye çalıştığımı düşündüler.
If it’s a job you can do it, but God’s work is not a job.
Eğer bir işse bunu yapabilirsiniz, ama Tanrı'nın işi, bir iş değildir.
And the struggle started
Mücadele,
from the day I started giving Realization,
Aydınlanma vermeye başladığım günden itibaren başladı
and I started with one lady who got Realization first.
ve ilk olarak Aydınlanma alan tek bir bayanla başladım.
Then we got about twelve people who got Realization.
Sonra yaklaşık on iki kişiye Aydınlanma verdik.
In two years I got only about fourteen people Realization.
İki yıl içinde sadece on dört kişiye Aydınlanma verdim.
Then gradually when fourteen people got Realization then
Sonra yavaş yavaş on dört kişi Aydınlanma aldığında,
many others started getting Realization.
birçok kişi daha Aydınlanma almaya başladı.
But I started also curing people because that was helping a lot.
Ama Ben insanları iyileştirmeye de başladım, çünkü bunun çok yardımı oluyordu.
Then My husband got elected to this post
Sonra kocam bu göreve seçildi
and we had to come to London.
ve Londra'ya gelmek zorunda kaldık.
So when I came to London
Londra'ya geldiğimde
we had one program in Bhartiya Vidya Bhavan. They arranged it.
Bhartiya Vidya Bhavan'da bir programımız vardı. Onlar ayarladılar.
So the Indians abroad are not so much interested in God;
Yurtdışındaki Hintliler Tanrı'ya pek ilgi duymuyorlar;
they are more interested in money.
daha çok paraya ilgi duyuyorlar.
So none of the Indians stayed there. They all ran away.
Bu yüzden Hintlilerin hiçbiri orada kalmadı. Hepsi kaçtı.
And only the foreigners who were there, were about seven hippies.
Orada sadece yedi hippiden oluşan yabancılar kaldı.
So I had to work on them, seven hippies.
Ben de bu yedi hippiyle çalışmak zorunda kaldım.
For four years I was working on them, to give them Realization.
Dört yıl boyunca onlara Aydınlanma vermek için çalıştım.
Very difficult, you see. Their liver was bad.
Çok zordu, anlarsınız. Karaciğerleri kötüydü.
They had ill health. Their head was off, terrible times.
Sağlıkları bozuktu. Kafaları çalışmıyordu, korkunç zamanlardı.
But in between I used to go to India,
Ama arada Hindistan'a giderdim
and in India also the work was done.
ve Hindistan'da da işler yürürdü.
For three months always I would be in India.
Her zaman üç ay boyunca Hindistan'da  kalırdım.
So we started working in the villages,
Köylerde çalışmaya başladık,
specially surprisingly where My forefathers were ruling,
özellikle de şaşırtıcı bir şekilde atalarımın hüküm sürdüğü bölgede,
in that area, the work started moving in a very big way.
işler çok büyük bir hızla ilerlemeye başladı.
And there then we started taking some people from India.
Ve orada Hindistan'dan bazı insanları almaya başladık.
Then some people came from Australia to India, like that,
Sonra bazı insanlar Avustralya'dan Hindistan'a geldi,
and the work started moving in those directions.
bu şekilde işler bu yönde ilerlemeye başladı.
Then gradually the work improved and people found
Sonra yavaş yavaş işler düzeldi ve insanlar
that this is the way we can transform ourselves.
kendimizi bu şekilde dönüştürebileceğimizi anladılar.
Many people who were taking drugs or alcoholic
Uyuşturucu veya alkol alan birçok insan,
or mad people, or cancer people ,
akıl hastası insanlar veya kanser hastaları
they felt better, then they got cured
kendilerini daha iyi hissettiler, sonra iyileştiler
and it was established that Sahaja Yoga is something very important.
ve Sahaja Yoga'nın çok önemli bir şey olduğu anlaşıldı.
Now when I travel all over the world,
Şimdi, Ben dünyayı dolaşırken,
you see, first My husband used to pay for everything.
görüyorsunuz, önceleri her şeyi kocam ödüyordu.
Wherever I went, he had to pay all.
Nereye gidersem gideyim, her şeyi o ödüyordu.
Any expenses he used to do for Me.
Benim için yaptığı tüm masrafları.
Gradually, then now, these people pay for My travel,
Yavaş yavaş, şimdi bu insanlar seyahat masraflarımı ödüyorlar,
but otherwise they don’t have to pay for anything else
ama bunun dışında başka hiçbir şey ödemek zorunda değiller.
That’s how we started our work. There was lot of opposition
Çalışmalarımıza böyle başladık. Çok fazla muhalefet vardı
and the media people would never understand it,
ve medya mensupları bunu asla anlamadılar,
because it was no such a sensation as you can say,
çünkü sizin deyiminizle bu sansasyonel bir şey değildi,
nothing to people feel excited.
insanları heyecanlandıracak bir şey yoktu.
But in a way it’s a very great thing,
Ama bir bakıma bu çok büyük bir şey,
because if this is the solution for the whole world.
çünkü eğer bu tüm dünya için bir çözümse,
One should try to do it.
bunu denemek gerekir.
Then we had very great people who came to Sahaja Yoga,
Sonra Sahaja Yoga'ya gelen çok harika insanlar oldu,
like, we can say,
örneğin,
the Hague High Court judge, who is now the President,
şu anda başkan olan Lahey Uluslararası Adalet Divanı yargıcı,
who has given Nicaragua, this thing judgment.
Nikaragua için bu kararı veren kişi. (ABD'nin Nikaragua'daki askeri faaliyetlerinin yasal olmadığı kararı)
He and many lawyers and many barristers.
O ve birçok avukat ve birçok dava vekili.
We have one barrister here from Algeria,
Burada Cezayir'den bir dava vekili
and doctors, and then they took over
ve doktorlar var, sonra onlar devraldılar
and they started helping Me out how to propagate Sahaja Yoga.
ve Sahaja Yoga'yı yaymak için Bana yardım etmeye başladılar.
But it was a difficult task in the West.
Ama Batı'da bu zor bir görevdi.
Of course, in India it spread very fast in the villages
Tabii ki Hindistan'da köylerde çok hızlı yayıldı
but city people in India also
ama Hindistan'daki şehir halkı da
are westernized and they start analyzing.
batılılaşmış ve analiz etmeye başlamışlar.
They don’t know much about our past.
Geçmişimiz hakkında pek bir şey bilmiyorlar.
They don’t know anything about our heritage,
Mirasımız,
that we have our Kundalini and all that.
Kundalini'miz ve tüm bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
But some people do know about self-Realization.
Ama bazı insanlar aydınlanma hakkında bilgi sahibi.
But these gurus could not stick on in India
Ancak bu gurular Hindistan'da kalamadılar
because nobody would accept them. So they all run away abroad.
çünkü kimse onları kabul etmedi. Bu yüzden hepsi yurtdışına kaçtılar.
And that was something a blessing for Me also
Bu Benim için de bir nimetti
because I didn’t have to fight them there,
çünkü orada onlarla mücadele etmek zorunda kalmadım
and it started working out,
ve işler yoluna girmeye başladı,
and then people found that it helps in every way,
sonra insanlar bunun her yönden yardımcı olduğunu fark ettiler
and they found so many miracles about it,
ve bununla ilgili pek çok mucize gördüler,
and that’s how Sahaja Yoga got settled quite a lot.
ve Sahaja Yoga bu şekilde oldukça yaygınlaştı.
But still I would say that
Ama yine de,
we have not been to certain countries so far,
şu ana kadar bazı ülkelere gitmedik
and in the west, I would say that so much work has still to be done.
ve batıda hala yapılacak çok iş olduğunu söyleyebilirim.
Because as soon as you start any work in any place,
Çünkü herhangi bir yerde herhangi bir işe başlar başlamaz,
first of all they want Me to cure people
ilk olarak Benden insanları iyileştirmemi
and to help them with curatives.
ve onlara şifa vermemi istiyorlar.
Now if I pay attention more to that,
Şimdi, buna daha fazla dikkat koyarsam,
then the main work is to create doctors out of everyone.
asıl işim herkesi doktor yapmak olur.
That is neglected. Then you become unpopular.
Bu ihmal ediliyor. O zaman popüler olamazsınız.
They think, “Oh, She is not sympathetic” and this and that.
Onlar şöyle düşünüyorlar: "Ah, o sempatik değil" falan derler.
But now as we have, everybody can cure now,
Ama şimdi, herkes iyileştirebilir, herkes.
everyone. I don’t cure anyone directly.
Ben hiç kimseyi doğrudan iyileştirmiyorum.
But they don’t like it. They want I should be there
Ama onlar bundan hoşlanmıyorlar. Benim orada olmamı,
and their ego to be pampered and all those things are there.
egolarının okşanmasını ve tüm bu şeylerin olmasını istiyorlar.
Rather difficult.
Bu oldukça zor.
It’s not, we are not running an election, you see,
Bu, seçim yapmıyoruz,
like we should please others sort of thing, is not there.
başkalarını memnun etmemiz gerektiği gibi bir şey değil, öyle bir şey yok.
But whatever is reality,
Ama gerçek her ne olursa olsun,
if a person has intelligence – pure intelligence
eğer bir kişi zekaya sahipse – saf zekaya
– he can see that this is something very different
– bunun çok farklı bir şey olduğunu görebilir
and for that one has to
ve bunun için,
understand that you cannot,
hiçkimsenin "Aydınlanma almaya"
you cannot force on anyone that "You get your Realization".
zorlayamayacağını anlamak gerekir.
In the same way you cannot force Me that I give you Realization,
Aynı şekilde, Beni de size Aydınlanma vermem için zorlayamazsınız,
because if it does not work, it does not work.
çünkü işe yaramazsa, işe yaramaz.
It’s such a living force, you see.
Bu çok canlı bir güç, anlarsınız ya.
And that upsets them very soon.
Ve bu onları çok çabuk üzüyor.
I feel that the way
Batı'da hissediyorum ki,
this industrial revolution has come in the west,
sanayi devriminin gelişmesiyle birlikte,
people have lost their moorings, perhaps. They are so confused.
insanlar belki de bağlarını kaybetmişler. Kafaları çok karışık.
With all these gurus coming down here confusing them
Buraya gelen tüm bu gurular kafalarını karıştırıyor
and all kinds of new things coming, they don’t know where to look.
ve her türlü yeni şey geliyor, nereye bakacaklarını bilemiyorlar.
But unless and until you get your evolution completed,
Ama evriminizi tamamlamadığınız sürece,
unless and until you reach that absolute state of understanding,
o mutlak anlayış konumuna ulaşmadığınız sürece,
the chaos will remain.
kaos devam edecektir.
So one has to try to get to that.
Bu yüzden kişi buna ulaşmaya çalışmalıdır.
But one must understand you can’t pay for it. There is no effort.
Ama bunun bedeli ödenemez, bunu anlamak gerekir. Hiçbir çaba gerekmez.
After getting Realization
Aydınlanma aldıktan sonra
they feel so satisfied, they forget about it.
o kadar tatmin olurlar ki, bunu unuturlar.
But after that you must know how to give it to others.
Ama bundan sonra bunu başkalarına nasıl vereceğinizi bilmelisiniz.
As Christ has said that the light which is enlightened,
İsa'nın dediği gibi, aydınlanan ışığı
you do not put it under the table.
masanın altına koymazsınız.
That’s how what happens that,
Bu yüzden,
it's a, though we may give Realization at hundred people,
yüz kişiye Aydınlanma versek bile,
only out of that five to six will come forward to help us out.
içlerinden sadece beş ya da altı kişi bize yardım etmek için öne çıkacaktır.
But still I must say lot of work has been done.
Ama yine de çok iş yapıldığını söylemeliyim.
Especially Austria, I am very proud of Austria.
Özellikle Avusturya, Avusturya ile çok gurur duyuyorum.
And the way they have never given Me any problem – never –
Bana hiç sorun çıkarmadılar, hiç,
and very good people have come out of Austria.
ve Avusturya'dan çok iyi insanlar çıktı.
Very balanced, you see, level-headed people, very level-headed.
Çok dengeli, görüyorsunuz, aklı başında insanlar, çok aklı başında.
They are not extremists. They do not go to extremes.
Aşırı uçlarda değiller. Aşırıya kaçmıyorlar.
There is no fanaticism about them. They are sensible people,
Fanatiklikleri yok. Mantıklı insanlar
and something so lucky that Austria was found out
ve Avusturya'nın keşfedilmesi çok şanslı bir şey
because I never expected that in Austria
çünkü Avusturya'da
there will be so many people. But somehow
bu kadar çok insan olacağını hiç beklemiyordum. Ama bir şekilde su
like water finds its own level, Sahaja Yoga finds its own level.
kendi yolunu bulur gibi, Sahaja Yoga da kendi seviyesini bulur.
We just came down to Austria.
Avusturya'ya yeni geldik.
We haven’t been to Norway, to Sweden, Denmark, Finland.
Norveç, İsveç, Danimarka, Finlandiya'ya gitmedik.
I visited those places because of My husband’s job
Bu yerleri kocamın işi nedeniyle ziyaret ettim
but I have not been there.
ama Ben oralara gitmedim.
Now we have sixteen centers in Australia,
Şimdi Avustralya'da on altı merkezimiz var
and Australia is a very progressive Sahaja Yoga thing.
ve Avustralya Sahaja Yoga açısından çok ilerici bir yer.
We have got schools now there. They are running schools
Orada artık okullarımız var. Okulları işletiyorlar
and the teachers are extremely well-behaved and visionaries,
ve öğretmenler son derece iyi davranıyor ve vizyonerler,
and they look after the children very well.
çocuklara çok iyi bakıyorlar.
The Government people sent somebody for observation
Hükümet yetkilileri gözlem için birini gönderdiler
and they have remarked that whatever they proclaim,
ve onları söyledikleri şeylerin
that’s what they manifest,
aynısını yaptıklarını belirttiler
and they have given good certificates to us.
ve bize iyi sertifikalar verdiler.
But the greatest achievement on the outward life is this,
Ancak dışsal yaşamdaki en büyük başarı,
that Cambridge University has accepted Sahaja Yoga
Cambridge Üniversitesi'nde Sahaja Yoga üzerine araştırma yapan
for a research work, with respect, by one Dr. Lee,
Dr. Lee'nin saygıyla Sahaja Yoga'yı
who is doing the research about Sahaja Yoga in Cambridge University.
bir araştırma konusu olarak kabul etmesidir.
He is already a Doctor.
O zaten bir doktor.
And there is another great thing has happened in Delhi University,
Delhi Üniversitesi'nde de
that the Delhi University has accepted
başka bir harika şey oldu, Delhi Üniversitesi
that a person can do, only a doctor can do, a PhD,
bir kişinin, sadece bir doktorun yapabileceği bir şeyi, bir doktora tezi,
or we can say the Doctorate in Sahaja Yoga,
ya da Sahaja Yoga'da doktora yapabileceğini kabul etti
and he gets the highest degree called the Doctor of Medicine,
ve o kişi Tıp Doktoru olarak verilen en yüksek dereceyi aldı
and perhaps maybe after sometime they will allow anyone to do that.
ve belki bir süre sonra herkesin bunu yapmasına izin verecekler.
This is about the medicine part of it.
Bu, tıbbın kısmı ile ilgili.
In agriculture we have done lots of research, Myself.
Tarım alanında Kendim çok araştırma yaptım.
We have somebody here, an expert on agriculture.
Burada tarım uzmanı birisi var.
He has also done lot of research,
O da birçok araştırma yaptı
and we found out, that with vibrations we start after Realization,
ve biz, Aydınlanmadan sonra vibrasyonlarla başladığımızda,
if you vibrate the water and if you water the plants with that,
eğer suyu vibre eder ve bitkileri bununla sularsanız,
then sometimes you might get even ten times more breed.
bazen on kat daha fazla ürün elde edebileceğinizi keşfettik.
That’s what they did in India, in one of the Agricultural University.
Hindistan'da, Tarım Üniversitelerinden birinde bunu yaptılar.
But here also he’s found out that there’s tremendous difference
Ama burada da,
between the growth of an ordinary thing.
sıradan bir şeyin büyümesiyle, onun arasında muazzam bir fark olduğunu keşfetti.
Another thing we have found out in agriculture,
Tarımda keşfettiğimiz bir başka şey de,
that if you give vibrations then
vibrasyon verirseniz,
even an ordinary cow can give lot of milk.
sıradan bir inek bile çok süt verebilir.
But if you have hybrid cows then, you see,
Ama eğer melez inekleriniz varsa,
it’s not good for the brain,
bu beyin için iyi değildir,
because a person who takes hybrid milk, also gets hybrid.
çünkü melez sütü içen kişi de melez olur.
I mean his brain becomes little wobbly.
Yani beyni biraz sallantılı hale gelir.
So better to have a pure milk from a cow
Bu yüzden,
which is not been put to this kind of a experimentation.
üzerinde bu tür bir deney yapılmamış bir ineğin saf sütünü içmek daha iyidir.
Moreover, food also, if it’s hybrid food,
Ayrıca, gıda da, melez gıda ise,
it’s not very good for us because that spoils our nerves, I think.
bizim için çok iyi değildir, çünkü sinirlerimize hasar verir, Bence.
But ordinary seeds you cannot use because they have weakened
Ama sıradan tohumları kullanamazsınız, çünkü onlar zayıflamışlardır
and they cannot reproduce.
ve üreyemezler.
So when we vibrate them
Onları vibre ettiğimizde, normal olanlar
they produce very well just like,
bazen melez olanlardan bile
better than even sometimes, hybrid thing,
daha iyi verim verirler
and the food, it tastes very well
ve yiyecekler çok lezzetli olur
and it doesn’t give those complications.
ve bu tür komplikasyonlara yol açmaz.
So this can help in agriculture in India,
Bu, Hindistan'da tarıma yardımcı olabilir
and the government has allotted us lot of land
ve hükümet bize
where we are going to now experiment,
deney yapacağımız çok sayıda arazi tahsis etti.
and we are going to start the experimentation there
Orada deneyler yapmaya başlayacağız ve
to show that how we can use this.
bunu nasıl kullanabileceğimizi göstereceğiz.
But many farmers who are Sahaja Yogis have done a lot of job
Ancak Sahaja Yogi olan birçok çiftçi pek çok iş yaptı
and they have discovered that even animals
ve hayvanların
and this, what you call,
ve sizin tarım dediğiniz şeyin,
farming, everything is helped very much by vibration.
her şeyin vibrasyonlardan çok yararlandığını keşfettiler.
So it improves the lives of people.
Bu şekilde insanların yaşamları iyileşiyor.
We have on the other side, social side, I can tell you that
Diğer tarafta, sosyal tarafta, size şunu söyleyebilirim ki,
we have our marriages – international marriages.
evliliklerimiz var – uluslararası evlilikler.
We arrange international marriages between people.
İnsanlar arasında uluslararası evlilikler düzenliyoruz.
They have to know each other and they are together.
Birbirlerini tanımaları ve birlikte olmaları gerekiyor.
And first of all they are together for one or half month
Ve öncelikle bir veya yarım ay boyunca
with us in the tour. They see each other
bizimle birlikte turda birlikte olurlar. Birbirlerini görürler
and their marriages are fixed.
ve evlilikleri kesinleşir.
And we have seen that such marriages are extremely successful.
Ve bu tür evliliklerin son derece başarılı olduğunu gördük.
Ninety-nine percent marriages are successful.
Yüzde doksan dokuz evlilikler başarılıdır.
Once in a while, maybe a mishap,
Arada bir, belki bir talihsizlik olabilir,
but mostly there are no divorces that take place.
ama çoğunlukla boşanma olmaz.
Once in a while if it’s not successful
Arada bir,
we have no objection to divorce also,
eğer evlilik başarılı olmazsa boşanmaya da itirazımız yok,
but mostly it is successful and they get children
ama çoğunlukla başarılı olur ve
who are very intelligent,
çoğunlukla çok zeki,
who are themselves born realized children, mostly.
kendileri de aydınlanmış olarak doğan çocukları olur.
So the problem is much less and the family life improves.
Böylece sorunlar çok azalır ve aile hayatı iyileşir.
The quality of life is thousand times better.
Yaşam kalitesi bin kat daha iyi olur.
People are very joyous, happy, they do not complain,
İnsanlar çok neşeli, mutludur, şikâyet etmezler,
and they enjoy life and they give to others.
hayattan keyif alırlar ve başkalarına verirler.
They share what joy they have. So …
Sahip oldukları neşeyi paylaşırlar. Yani...
I: Can I ask a question?
I: Bir soru sorabilir miyim?
What do you think are the important points
Çocukların eğitiminde
in the education of children,
önemli olan noktalar nelerdir,
what are important to give to the children?
çocuklara vermesi önemli olan şeyler nelerdir?
You see, first if they get Realization,
Bakın, öncelikle eğer Aydınlanma alırlarsa,
to get first time to that point of Realization...
ilk olarak o Aydınlanma noktasına ulaşırlarsa...
If they are already born realized no problem,
Eğer zaten aydınlanmış olarak doğmuşlarsa sorun yok,
but if they have, they're given Realization,
ama eğer onlara Aydınlanma verilirse,
then, you see, they start seeing from a different level.
o zaman farklı bir seviyeden görmeye başlarlar.
They become the Spirit. So their self-respect, you see, awaken.
Ruh olurlar. Böylece öz saygıları uyanır.
Such children behave in a very dignified, elderly manner, you see.
Bu tür çocuklar çok onurlu, yaşça ileri birisi gibi davranırlar.
They talk in a very elderly manner
Çok yaşlı biri gibi konuşurlar
and this gives solutions of all kinds, you see.
ve bu her türlü soruna çözüm getirir.
And they are tremendous people.
Ve onlar muazzam insanlardır.
But we have to guide them properly by our own behavior,
Ama kendi davranışlarımızla,
how we behave. The greatest thing is how we behave.
nasıl davrandığımızla onlara doğru rehberlik etmeliyiz. En önemli şey nasıl davrandığımızdır.
That’s how the children learn.
Çocuklar böyle öğrenirler.
We put the children certain
Çocukları
to some tests, how they are.
bazı testlere tabi tutarız, nasıl olduklarını görürüz.
We find out if they have any physical problems, we cure them.
Fiziksel sorunları olup olmadığını öğreniriz, onları iyileştiririz.
If they have mental problem, we cure them.
Zihinsel sorunları varsa, onları tedavi ediyoruz.
If they have any other problem, social problem or anything,
Başka sorunları, sosyal sorunları veya başka herhangi bir sorunu varsa,
we try to help them out.
onlara yardım etmeye çalışıyoruz.
So that basically if a human being is all right in the childhood,
Yani temel olarak, bir insan çocukluk döneminde iyiyse,
then fundamentals are all right for the child.
o çocuğun temelleri iyidir.
The foundation is laid down.
Temel atılmıştır.
Then to build a child up into a good quality is not difficult.
O zaman çocuğu iyi bir niteliklere sahip bir birey olarak yetiştirmek zor değildir.
So now we find great artists are there,
Şimdi büyük sanatçılar var,
there are great musicians
büyük müzisyenler var
and at a very young age they have started playing violin...
ve çok genç yaşta keman çalmaya başlamışlar...
I mean suddenly they have become dynamic also and very humble.
Yani birdenbire dinamik ve çok alçakgönüllü oldular.
They are very humble and self-respectfing and very well-behaved.
Çok alçakgönüllü, kendine saygılı ve çok iyi şekilde davranıyorlar.
It's surprising how the atmosphere is and how it works out.
Ortamın nasıl olduğu ve nasıl işlediği şaşırtıcı.
And the other day the lady asked Me about the women
Geçen gün bir bayan Bana, kadınlar hakkında soru sordu
and I told her that a woman’s power as a mother is very great.
ve Ben ona bir kadının anne olarak gücünün çok büyük olduğunu söyledim.
And she felt hurt about it. But I didn’t mean
O da bundan incindi. Ama Ben,
that you should be just a mother. What I am saying,
Sen sadece anne olmalısın demek istemedim. Demek istediğim,
she is a mother, means she is compassionate, she is kind,
o bir anne, yani şefkatli, nazik,
she is not aggressive like men.
erkekler gibi agresif değil.
That is a very big quality.
Bu çok büyük bir nitelik.
That is a very big power in a woman. That is what I was suggesting
Bu, bir kadında çok büyük bir güç.
that that is what we have to earn,
Benim önerdiğim şey,
is not to compete with men. It's madness to compete with men,
erkeklerle rekabet etmek değil, bunu kazanmamız gerektiğiydi. Erkeklerle rekabet etmek
and to go about like that, because...
ve böyle davranmak delilik, çünkü...
You see we have to understand that life
Hayatın keyifli
has to be enjoyable.
olması gerektiğini anlamamız gerekiyor.
Life is to be a blessing, not to be a misery.
Hayat bir lütuf olmalı, bir ıstırap olmamalı.
We create our own miseries by these false ideas,
Bu yanlış fikirlerle,
by our own conflictions we have in our mind,
zihnimizdeki çatışmalarla,
mental projections we have in our mind,
zihnimizdeki akli yansıtmalarla
or our own obstinacy – whatever it is.
veya kendi inatçılığımızla – her ne olursa olsun
All these things can be cured
– kendi ıstıraplarımızı yaratıyoruz.
if you take to Sahaja Yoga
Sahaja Yoga'ya başlarsanız tüm bunlar iyileşebilir,
because you become a balanced person, level-headed, wise person.
çünkü dengeli, aklı başında, bilge bir insan olursunuz.
And you become a witness.
Ve bir şahit olursunuz.
The whole thing becomes like a show, like a drama.
Her şey bir gösteri, bir drama gibi olur.
And you become fearless,
Korkusuz olursunuz,
you start seeing the whole thing like a drama.
her şeyi bir drama gibi görmeye başlarsınız.
And this is what a human being has to achieve.
Ve insanlığın ulaşması gereken şey budur.
We talk of peace. We talk of no war.
Barıştan bahsediyoruz. Savaş olmaması gerektiğini söylüyoruz.
We talk of many things like this, you see,
Atom bombası, şu, bu gibi birçok şeyden bahsediyoruz.
atomic bomb, this, that... All that is not going to work out.
Bunların hiçbiri işe yaramayacak.
Only what is going to work out
İşe yarayacak olan tek şey,
is the transformation of human beings.
insanların dönüşümüdür.
If the human beings are transformed,
Eğer insanlar dönüşürse,
things will work out absolutely first class.
her şey mükemmel bir şekilde yoluna girecektir.
Not only that, but that they will enjoy the bliss of life.
Sadece bu da değil, hayatın mutluluğunda neşe de duyacaklar.
We are missing the point altogether!
Asıl noktayı tamamen gözden kaçırıyoruz!
This is a very important thing
İnsanların söylemesi
that human beings must say, one thing:
gereken çok önemli bir şey var:
what have we achieved out of all these?
Tüm bunlardan biz ne elde ettik?
Just for a minute to stop and think.
Bir dakika durup düşünelim.
What would you say is the definition of illness?
I: Hastalığın tanımı sizce nedir?
What's the causes of illness?
Hastalığın nedenleri nelerdir?
It’s the physical, mental, emotional, all illnesses are caused
Fiziksel, zihinsel, duygusal, tüm hastalıklar
by the imbalances within us, by our extreme behavior.
içimizdeki dengesizliklerden, aşırı davranışlarımızdan kaynaklanır.
And supposing say now the cancer. We can take the cancer.
Diyelim ki kanser. Kanseri ele alalım.
Cancer is caused by the over-activity
Kanser,
of the sympathetic nervous system.
sempatik sinir sisteminin aşırı aktivitesinden kaynaklanır.
Now supposing a person is a very sad person.
Şimdi, bir kişinin çok üzgün olduğunu varsayalım.
He cries and weeps and all the time feels guilty
Ağlar, sızlar, sürekli suçluluk duyar
and thinks that he is the worst person ever born,
ve kendisinin doğmuş en kötü insan olduğunu düşünür,
he’s committed so many sins and all sorts of nonsense, you see.
çok fazla günah işlemiştir ve her türlü saçmalığı yapmıştır.
Then he goes to the left side, according to us
Sonra bizim görüşümüze göre o kişi sol kanala geçer
and crosses over to the collective subconscious area.
ve kolektif bilinçaltı alanına geçer.
And there, according to us, what they call as Protein 58,
Ve orada, bize göre, Protein 58
and Protein 52, doctors call it that way,
ve Protein 52 olarak adlandırılan, doktorlar bunu böyle adlandırıyor,
but we call it as the dead souls;
ama biz ise onlara ölü ruhlar diyoruz;
they exist there and they catch hold of you
onlar orada varlar ve sizi yakalıyorlar
and they trigger the cancer.
ve kanseri tetikliyorlar.
But supposing by any chance
Ama diyelim ki, herhangi bir şekilde
you can bring the attention fully away from that
dikkatinizi bundan tamamen uzaklaştırabiliyorsanız,
in the center you can get cured.
merkeze gelirseniz, iyileşebilirsiniz.
So it is the centers within us which are subtle,
Yani, içimizdeki merkezler,
which are basically seven centers.
temel olarak yedi tane merkez olan, bu süptil merkezlerdir.
There are many others, but basically seven.
Başka birçok merkez daha vardır, ama temel olarak yedi tane.
If you can put them right,
Bunları düzeltebilirseniz,
you cannot have any sickness or illness, of any kind.
hiçbir türden hastalık veya rahatsızlık yaşayamazsınız.
Let's go back to your childhood.
I : Çocukluğunuza geri dönelim.
Can You explain - Your parents
Açıklayabilir misiniz - Aileniz öğreniminizde
supported You very much in Your learning and in Your studies.
ve çalışmalarınızda size çok destek oldu.
It’s correct? [unclear]
Bu doğru mu?
Yes, yes. Of course. You see in...
Evet, evet. Elbette. Görüyorsunuz....
Is this normal
I: Ailenizde ebeveynlerin
that parents support the child like You in Your family?
sizin gibi bir çocuğu desteklemesi normal mi?
In India, all parents support the child.
Hindistan'da tüm ebeveynler çocuklarını destekler.
- Even if... - You can learn everything what You want to?
- Hatta... I: İstediğiniz her şeyi öğrenebilir misiniz?
Yes, yes, I mean, that is true.
Evet, evet, yani, bu doğru.
But you see the basic thing is
Ama temel olarak
parents are very benevolent to children, very kind to children,
ebeveynler çocuklarına karşı çok iyidir, çocuklarına karşı çok naziktir
and to them, you see, the child’s education, child’s upbringing
ve onlar için çocuğun eğitimi,
and child’s life is very important.
yetiştirilmesi ve hayatı çok önemlidir.
That’s why we know they are, so we depend on them,
Bu yüzden biz de onların öyle olduğunu biliyoruz, onlara güveniyoruz,
they look after us and they are very wise people.
onlar bize bakıyor ve çok bilge insanlar.
They sacrifice everything for us.
Bizim için her şeyi feda ediyorlar.
So, whatever they say we think it’s nice
Bu yüzden, onlar ne derlerse desinler,
and by doing this we have not lost anything so far.
biz bunun iyi olduğunu düşünüyoruz ve bu sayede şimdiye kadar hiçbir şey kaybetmedik.
In India if you find Indian children when they come abroad
Hindistan'da, Hindistanlı çocuklar yurtdışına çıktıklarında
they always talk the least anywhere.
her yerde en az konuşan çocuklar olurlar.
They are very obedient children
Çok itaatkâr çocuklardır
and they behave very well.
ve çok iyi davranırlar.
We don’t have all this problem, teenage problem, homosexual.
Bizde bu tür sorunlar, ergenlik sorunları, eşcinsellik gibi sorunlar yoktur.
We don’t know even all this problems are
Bu sorunların varlığından bile haberdar değiliz,
because we are so close with the parents all the time.
çünkü ebeveynlerimizle her zaman çok yakınız.
They all the time watch us. We don’t have drug problem,
Onlar bizi her zaman izliyorlar. Uyuşturucu sorunu,
none of these. Only in the cities, little bit,
bu tür sorunlar bizde yok. Sadece şehirlerde,
it happens and it disappears;
birazcık oluyor ve sonra yok oluyor;
because parents are all the time with their children.
çünkü ebeveynler her zaman çocuklarının yanındalar.
We live together. The whole family lives together.
Birlikte yaşıyoruz. Bütün aile birlikte yaşıyor.
And not only with the parents
Ve sadece ebeveynlerle değil,
but all the relations and all the people
tüm akrabalar ve köydeki
in the village and the city, everyone knows each other.
ve şehirdeki tüm insanlar, herkes birbirini tanır.
Such a joint system we have
Öyle bir ortak sistemimiz var ki,
that we do not normally,
normalde
sort of, go into wrong ways and methods
yanlış yollara ve yöntemlere sapmıyoruz
and we do not become obstinate also.
ve inatçı da olmuyoruz.
- But, You grew up in a Christian family in India. - Yes.
I: Ama siz Hindistan'da Hıristiyan bir ailede büyüdünüz. - Evet.
Yes.
Evet.
It’s not a normal situation, that Indian people are Christian.
I: Hintlilerin Hristiyan olması normal bir durum değil.
Yes, I know. It is, you see,
Evet, biliyorum. Bakın,
I was born in a Christian family deliberately,
Ben kasıtlı olarak Hristiyan bir ailede doğdum,
because I think, you see, I personally think,
çünkü Bence, şahsen şöyle düşünüyorum,
that Protestants are the greatest fanatics;
Protestanlar en büyük fanatiklerdir;
because they are very sophisticated, you see,
çünkü onlar çok sofistike,
their fanaticism is in their brain.
onların fanatizmleri beyinlerindedir.
Nobody can make them out of their fanaticism.
Kimse onları fanatizmlerinden vazgeçiremez.
They are very great fanatics, the greatest of all.
Onlar çok büyük fanatiklerdir, en büyükleri.
But My parents were very enlightened people
Ama ailem çok aydınlanmış insanlardı
and they understood Christ very well.
ve İsa Mesih'i çok iyi anlıyorlardı.
Yesterday I told you about Paul, you see, when I was -
Dün size Pavlus'tan (Paul) bahsetmiştim,
first time I took the Bible in the hand
ilk kez İncil'i elime aldığımda
and I asked My father, “Who is this Paul?”.
babama "Bu Pavlus kim?" diye sormuştum.
He said “He is an intruder. Forget him. Don’t read him at all.”
O da "O bir davetsiz misafir. Onu unut. Onu hiç okuma." dedi.
So you see they understood all these things very well
Gördüğünüz gibi, onlar tüm bunları çok iyi anlıyorlardı
and because My father was a realized soul,
ve babam, Halil Gibran gibi aydınlanmış bir ruhtu.
like Khalil Gibran, you see. If you read Khalil Gibran,
Halil Gibran'ı okursanız,
he says the same thing about Paul, the same thing.
o da Pavlus hakkında aynı şeyi söylüyor, aynı şeyi.
So, you see, if you are an enlightened person,
Görüyorsunuz, eğer siz aydınlanmış bir kişiyseniz,
you see the essence of everything.
her şeyin özünü görürsünüz.
Whatever religion you may be born,
Hangi dine mensup olursanız olun,
you don’t ignore any other religion.
diğer dinleri görmezden gelmezsiniz.
You try to learn about other religion,
Diğer dinleri öğrenmeye çalışırsınız
and you find the essence is the same in every religion.
ve her dinin özünün aynı olduğunu görürsünüz.
What is there to fight?
Ne diye savaşacaksınız ki?
And that’s how you belong to no religion,
Ve böylece hiçbir dine mensup olmaz,
you belong to every religion. That’s what happens.
her dine mensup olursunuz. İşte böyle olur.
But My parents were very enlightened people, I must say,
Ama ailem çok aydınlanmış insanlardı, söylemeliyim ki,
and I was very lucky to choose them as My parents.
onları ailem olarak seçtiğim için çok şanslıydım.
You have been an enlightened child, is it correct?
I : Siz aydınlanmış bir çocuktunuz, bu doğru mu?
- I beg your pardon? - You had been an enlightened child?
- Anlamadım? I: Siz Aydınlanmış bir çocuk muydunuz?
Yes, I have been born as an enlightened child.
Evet, aydınlanmış bir çocuk olarak doğdum.
But You don’t feel sometimes very lonesome,
I: Ama bazen çok yalnız hissetmiyor musunuz,
because all the others are different?
çünkü diğerleri farklı?
No, no, that is, you see, if you know how to share with others...
Hayır, hayır, yani, eğer başkalarıyla paylaşmayı bilirseniz...
Actually I was like a Mother to them from My very childhood.
Aslında çocukluğumdan beri Ben onlara karşı bir anne gibiydim.
When My father, mother went to jail I was,
Babam ve annem hapse girdiğinde,
first time, I was about, I think five and a half years of age.
ilk kez, sanırım Ben beş buçuk yaşındaydım.
So I had all the keys of the house in My little frock thing,
Evdeki tüm anahtarları küçük elbisemde taşıyordum
and I used to carry all the duties like a grandmother.
ve bir büyükanne gibi tüm görevleri yerine getiriyordum.
I never felt lost. I mean,
Hiç kaybolmuş hissetmedim.
My life is on the whole is very collective,
Yani, hayatım genel olarak çok kolektif,
by temperament I am extremely collective.
mizacım gereği son derece kolektifim.
I can live anywhere. I can sleep anywhere.
Her yerde yaşayabilirim. Her yerde uyuyabilirim.
I can live in the jungles. I can...
Ormanda yaşayabilirim. Yapabilirim...
I have no problems of that. I am extremely collective.
Bu konuda hiçbir sorunum yok. Son derece kolektifim.
I am not exclusive by temperament, from very childhood.
Mizaç olarak dışlayıcı değilim, çocukluğumdan beri.
I was very friendly with all the people
Yaşadığımız bölgedeki
in that area where we were living
tüm insanlarla çok dostane bir ilişkideyim
and My mother was known as Nirmala’s mother,
ve annem, Nirmala'nın annesi,
father was known as Nirmala’s father.
babam da Nirmala'nın babası olarak biliniyordu.
So they said, “We have lost our identity because of Her”.
Bu yüzden "Onun yüzünden biz kimliğimizi kaybettik" diyorlardı.
So I was a very friendly person. I never felt lonely,
Yani Ben çok dost canlısı bir insandım. Asla yalnız hissetmedim
and when I am with Myself I am never lonely at all.
ve kendimle baş başa kaldığımda da hiç yalnız hissetmedim.
I enjoy Myself very much.
Kendimle çok eğlenirim.
When You had been to the ashram with Gandhi,
I: Gandhi ile birlikte aşrama gittiğinizde,
can You mention one or two impressions You remember
Gandhi hakkında
about Gandhi?
hatırladığınız bir iki izlenimden bahsedebilir misiniz?
Oh! Gandhiji was a tremendous man.
Oh! Gandhiji muazzam bir insandı.
One has to learn a lot from him.
Ondan çok şey öğrenmek gerekir.
He was not at all a hypocrite, that’s one thing.
Hiç ikiyüzlü değildi, bu bir şey.
And he was not like modern, we say, politicians,
Ve modern politikacılar gibi değildi, yani bir şey söyleyip
who says something, do something. No, he was very outspoken
başka bir şey yapanlardan değildi. , Hayır, o çok açık sözlüydü
and always put himself on the testing point.
ve kendisini her zaman sınava tabi tutardı.
And he used to confess if he made mistakes, immediately.
Ve hata yaptığında hemen bunu itiraf ederdi.
One very great incident I remember, when I was a small child.
Küçük bir çocukken hatırladığım çok önemli bir olay var.
They were having a meeting together
Bir toplantı yapıyorlardı
and we girls were there only sitting giving them
ve biz kızlar orada oturmuş,
water and things, to all the people.
herkese su ve başka şeyler ikram ediyorduk.
All the big people were there, like...
Bütün önemli kişiler oradaydı, mesela...
Jawaharlal Lal Nehru was there and also Maulana Azad,
Jawaharlal Lal Nehru (Hindistan'ın ilk başbakanı) ve Maulana Azad da oradaydı (Hint Müslüman birliğinin sağlanması için mücadele etmiştir)
all these people were sitting there.
tüm bu insanlar orada oturuyorlardı.
They were discussing something and then suddenly
Bir şeyleri tartışıyorlardı ve sonra aniden
Mahatmaji said that, “Now it’s very late. We’ll have lunch here.”
Mahatmaji, "Artık çok geç oldu. Öğle yemeğini burada yiyeceğiz" dedi.
So they said, “Yes, yes, we’ll have lunch here.”
Onlar da "Evet, evet, öğle yemeğini burada yiyeceğiz" dediler.
They had to go to the guest house which was far away.
Uzakta bulunan konuk evine gitmeleri gerekiyordu.
So Mahatmaji asked for the Baa, is his wife. She had gone out.
Mahatmaji, eşi Baa'yı sordu. Eşi dışarı çıkmıştı.
So he got up. He had a key with him,
Gandhi'de kalktı.
you see, always of the store room.
Yanında her zaman deponun anahtarı vardı.
He opened the store room,
Depoyu açtı
and he asked the people who were in charge of cooking
ve yemekten sorumlu olan kişilere,
to measure everything
orada bulunan kişilere yetecek miktarda
according to the people there are, properly, everything, you see.
her şeyi doğru bir şekilde ölçmelerini söyledi.
And then he, and they measured it out, everything was done
Sonra o ve diğerleri her şeyi ölçtüler, her şey hazırlandı,
then he put the key back,
o da anahtarı yerine koydu
and then he went and sat there nicely.
ve gidip oraya oturdu.
So these people said,
Bu insanlar,
“Bapu, we did not know you had to take so much trouble,
"Bapu (baba), bizim için her şeyi ölçmek üzere
you see, to go all the way and measure out everything out for us.”
bu kadar zahmete girmen gerektiğini bilmiyorduk" dediler.
It did not take much time, about fifteen minutes, but still.
Çok zaman almadı, yaklaşık on beş dakika sürdü, ama yine de.
So he said, “What do you think?
O da, "Ne düşünüyorsunuz?
This is the blood of my country. I cannot allow it to be wasted”.
Bu, benim ülkemin kanı. Bunun israf edilmesine izin veremem" dedi.
See, that’s the sign of a person who understands
Görüyorsunuz,
the value of public money. That’s just ingrained in him,
bu, kamu parasının değerini anlayan bir kişinin işaretidir. Bu, onun içine işlemiştir,
but those who saw him also felt
ama onu görenler de
that, "Look at this man, who is living like an ascetic, absolutely,
şunu hissettiler: "Şu adama bakın,
in the sense that he would not touch the public money".
kamu parasına dokunmayacak şekilde kesinlikle bir münzevi gibi yaşıyor ."
And that is one of the key, keys for all the leaders.
Ve bu, tüm liderler için anahtar noktalardan biridir.
If they are absolutely above the money,
Eğer kişi paranın kesinlikle üstündeyse,
then only people will respect; otherwise, there is no way out.
ancak o zaman insanlar saygı duyar; aksi takdirde, çıkış yolu yoktur.
But you find these days in every country
Ama bugünlerde her ülkede
so much of corruption, hypocrisy,
o kadar çok yolsuzluk, ikiyüzlülük var ki,
then you are really shocked.
gerçekten şok oluyorsunuz.
What do You think is the reason
I: Sizce tüm bu yolsuzlukların,
of all these corruption, of the political instability?
siyasi istikrarsızlığın nedeni nedir?
It’s ignorance. It is ignorance.
Cehalet. Cehalet.
They think by having money or by having big position
Para sahibi olmakla, yüksek mevki sahibi olmakla,
or by having a big name, they’ll be happy.
büyük bir isme sahip olmakla mutlu olacaklarını sanıyorlar.
They will not be happy. Only the ego will be pampered.
Mutlu olmayacaklar. Sadece egoları okşanacak.
When it is slightly hurt, the person will be unhappy.
Ego biraz incindiğinde, kişi mutsuz olur.
So he’ll be going into from happiness to unhappiness.
Böylece mutluluktan mutsuzluğa geçer.
But when he gets the knowledge
Ama mutluluğun kaynağının
that it is the Spirit which is the source of joy,
Ruh olduğunu öğrendiğinde,
then he doesn’t care for money, he doesn’t care for all these things.
parayı, tüm bu şeyleri umursamaz.
He is not afraid of anything. He lives like a Lord himself.
Hiçbir şeyden korkmaz. Kendisi bir Lord gibi yaşar.
He is a Lord, he doesn’t want anything.
O bir Lord'dur, hiçbir şey istemez.
You see, the one who is the Lord doesn’t want anything.
Görüyorsunuz, Lord olan kişi hiçbir şey istemez.
For example, now, as you know, I come from a rich family,
Örneğin, bildiğiniz gibi, Ben zengin bir aileden geliyorum,
my husband from a rich family.
kocam da zengin bir aileden.
He’s now well to do. We have very comfortable living,
O şimdi varlıklı. Çok rahat bir hayatımız var,
but I can live in a, on a street, I can sleep on a street,
ama Ben sokakta da yaşayabilirim, sokakta uyuyabilirim,
because I am like a queen. I don’t need anything.
çünkü Ben bir kraliçe gibiyim. Hiçbir şeye ihtiyacım yok.
If you need anything then you are a beggar,
Eğer bir şeye ihtiyacınız varsa, o zaman siz bir dilencisiniz,
otherwise you are a king, isn’t it?
aksi takdirde bir kralısınız, değil mi?
That’s what I feel. So that is what is the ignorance.
Ben böyle hissediyorum. İşte cehalet budur.
Once they know we are just fighting our ignorance
Bir kez bizim sadece cehaletimizle mücadele ettiğimizi anladıklarında,
they’ll give it up. It’s nonsense.
onu bırakacaklar. Bu saçmalık.
It is nonsense and it’s not at all joy giving.
Saçmalık ve hiç de mutluluk verici değil.
Your virtues are very joy giving.
Erdemleriniz çok mutluluk vericidir.
If you know about your chastity, or you know about your honesty,
Eğer iffetinizi biliyorsanız, dürüstlüğünüzü biliyorsanız,
or if you know about your straightforwardness,
ya da doğruluğunuzu biliyorsanız,
it’s very joy giving.
bu çok mutluluk vericidir.
You feel so confident, so happy
Kendinizi çok güvende hissedersiniz, çok mutlu hissedersiniz
and such a person never tries to harm anyone,
ve böyle bir kişi asla kimseye zarar vermeye çalışmaz,
to be sarcastic with anyone.
hiçkimseye karşı alaycı şekilde davranmaz.
Such a person is absolutely free, I should say,
Böyle bir kişi kesinlikle özgürdür,
because he has no bondages of any kind.
çünkü hiçbir türden bağları yoktur.
These are all bondages which bind us
Bunların hepsi bizi bağlayan bağlardır
and we become jealous and we become greedy,
ve biz kıskanç,
we become lusty. All this is nonsense.
açgözlü ve şehvetli oluruz. Bunların hepsi saçmalıktır.
It’s to be just seen after getting to your Spirit
Ruhunuza ulaştıktan sonra,
that the light shows these are all like snakes, you see,
ışığın bunların hepsinin
crawling up on us and we are holding on to snakes.
üzerimize sürünen yılanlar gibi olduğunu ve bizim de bu yılanlara tutunduğumuzu görürsünüz.
People when they die, you see - big, big people I have seen -
İnsanlar öldüklerinde, görürsünüz - büyük, büyük insanlar gördüm -
people tell about them.
insanlar onların hakkında konuşur.
In the history they go down as horrible people.
Onlar tarihte korkunç insanlar olarak anılırlar.
In the history they are described as people who were hypocrites,
Tarihte ikiyüzlü, zalim,
who were cruel, who were very, I should say, adamant type,
çok, diyebilirim ki, inatçı tipler olarak tanımlanırlar
and all kinds of things is described.
ve her türlü şey anlatılır.
Whatever is genuine remains genuine.
Gerçek olan her şey, gerçek olarak kalır.
You never, don’t feel frightened?
I: Hiç korkmaz mısınız?
No, I don’t. I don’t know anything like fear.
Hayır, korkmam. Korku gibi bir şey bilmiyorum.
What’s there to be afraid of?
Korkacak ne var ki?
I am never afraid of,
Asla korkmam,
because if you believe and you know definitely there is God all over,
çünkü eğer inanıyorsanız ve Tanrı'nın her yerde olduğunu kesin olarak biliyorsanız,
there is nothing to be afraid of.
korkacak bir şey yoktur.
He looks after you every moment, every minute.
O her an, her dakika sizi korur.
Wherever you are, He looks after you.
Nerede olursanız olun, O sizi korur.
These people have had so many experiences of that.
Buradaki bu insanlar bununla ilgili pek çok deneyim yaşamışlardır.
There was one girl who was a Sahaja Yogini
Sahaja Yogini olan bir kız vardı
and she was driving somewhere in Germany on an Autobahn,
ve Almanya'da otobanda bir yere gidiyordu,
and there were so many cars were with her.
etrafında çok sayıda araba vardı.
And suddenly her brake failed
Aniden frenleri bozuldu
and the car started going this way, that way.
ve araba bir o yana bir bu yana gitmeye başladı.
She didn’t know how to manage it. She said, “Now, what to do?”
Ne yapacağını bilmiyordu. "Şimdi ne yapacağım?" dedi.
She just... She had another one also with her.
O sadece... Yanında bir başkası daha vardı.
Both of them, they said,
İkisi de,
“All right, let us close our eyes and think of Mother.”
"Tamam, gözlerimizi kapatıp Anne'yi düşünelim" dediler.
They just started thinking of Me and said,
Beni düşünmeye başladılar ve
“We’ll not be afraid, just think of Her”.
"Korkmayacağız, sadece O'nu düşüneceğiz" dediler.
And suddenly they found that their car had come
Ve aniden arabalarının
to one side of the road very nicely without any scratch.
yolun bir tarafına çok güzel bir şekilde, hiçbir çizik olmadan geldiğini gördüler.
So, you see, it is just our fear makes us more frantic and stupid.
Gördüğünüz gibi, sadece korkumuz bizi daha çılgın ve aptal yapar.
There is nothing to be afraid of.
Korkacak bir şey yok.
It is to be seen how God helps you.
Tanrı'nın size nasıl yardım ettiğini görmek gerekir.
But people don’t want to take His help, you see.
Ama insanlar O'nun yardımını kabul etmek istemiyorlar.
Then God says, “All right, go ahead and break your head. What to do?”
O zaman Tanrı, "Tamam, devam edin ve kafanızı kırın. Ne yapacaksınız?" der.
Sometimes other people are helping.
I: Bazen diğer insanlar yardım eder.
Yes, then you should know how to handle them.
Evet, o zaman onlarla nasıl başa çıkacağını bilmelisiniz.
You see, they, for example, yesterday that fellow came.
Mesela, dün o adam geldi.
You see, he just became like a beaten up dog.
O, dayak yemiş bir köpek gibi olmuştu.
You saw him coming and saying something to Me, which you never heard.
Onun gelip Bana hiç duymadığın bir şey söylediğini gördün.
But they belong to a cult, some sort of a cult, you see,
Ama onlar bir tarikata, bir tür tarikata mensuplar
and they always oppose us. They have some sort of Christians.
ve bize her zaman karşı çıkıyorlar. Onlar bir tür Hıristiyan.
And when I was in Geneva, one of the ladies,
Ve Ben Cenevre'deyken, bayanlardan biri,
all, you see, dressed up in a very fashionable way,
çok şık giyinmiş,
she came to Me with a Bible in her hand to hit me, you see.
elinde tuttuğu İncil ile Bana vurmak için geldi.
And everybody got frightened that now she is going to beat Me.
Ve herkes, o şimdi Beni dövecek diye korktu.
This woman walked with big high heels upon Me
Bu kadın büyük topuklu ayakkabılarla üzerime yürüdü
and I dont know, they thought she’ll do something to Me.
ve bilmiyorum, Onun Bana bir şey yapacağını düşündüler.
As soon as I saw her with the Bible, you know,
Onu İncil ile gördüğüm anda,
I started laughing, absolutely.
gülmeye başladım, kesinlikle.
I couldn’t bear. I thought, “Such a joker she is.
Dayanamadım. "Ne şakacı bir kadın" diye düşündüm.
She is coming to hit Me with a Bible? How can she do it?”
Bana İncil ile vurmaya mı geliyor? Bunu nasıl yapabilir?
And she got worried about Me that I am laughing so much.
Ve Benim bu kadar gülmemden endişelendi.
It’s all on the tape.
Hepsi kasette kayıtlı.
And these boys were very much frightened, I've seen.
Ve bu oğlanlar çok korktular, gördüm.
I was not at all. I said, “It’s perfectly all right,”
Ben hiç korkmadım. "Hiç sorun yok" dedim
and she ran away because she saw Me laughing, you know.
ve o da Benim güldüğümü görünce kaçtı.
I just couldn’t help [unclear] laughing at the joker,
Şakacıya,
the way she came to hit Me with a Bible. Imagine!
İncil ile Bana vurmaya gelmesine gülmeden edemedim. Düşünün!
So this is what it is. If you are afraid
İşte böyle. Eğer korkarsanız,
then they sit on your heads. But you should not be afraid.
kafanıza otururlar ama korkmamalısınız.
There's a chinese story that there's one king who took two,
Çin'de bir hikâye vardır, bir kral,
two cocks for fighting to a very realised soul, a guru,
çok aydınlanmış bir ruh olan bir guruya dövüştürmek için iki horoz getirir
and he said, "You make them all right".
ve "Onları hazır hale getir" der.
So he said "All right". He trained them for one month,
O da "Tamam" der. Onları bir ay boyunca eğitir
and they went for a fight.
ve dövüşe gönderir.
So many cocks were brought him to fight these.
Onlara karşı dövüşmesi için
So these two were standing there,
pek çok horoz oraya getirildi. Bu ikisi de orada duruyorlardı,
they would no attack anyone, just standing.
kimseye saldırmıyorlardı, sadece öylece duruyorlardı.
Everybody was attacking, they were just standing.
Herkes saldırıyordu, onlar sadece duruyorlardı.
Everybody got frightened, all the,
Herkes korktu,
all the cocks got frightened and ran away.
bütün horozlar korktu ve kaçtı.
And these two were standing there nicely.
Ve bu ikisi ise orada güzelce duruyorlardı.
You should not attack anyone, nor anybody would attack you.
Kimseye saldırmamalısınız, o zaman kimse de size saldırmaz.
Yes, they are there, but quite alright.
Evet, onlar oradalar, ama gayet iyiler.
But I am not frightened of them.
Ama Ben onlardan korkmuyorum.
So far nobody has been successful.
Şimdiye kadar kimse başarılı olamadı.
P: I request Mataji, if Mataji can explain how to raise the Kundalini,
P: Mataji'den rica ediyorum, Mataji Kundalini'yi nasıl yükselteceğimizi açıklayabilirse,
that may help the guests also.
bu konuklara da faydalı olabilir.
Explain how to raise the Kundalini. P: Yes
Kundalini'yi nasıl yükselteceğimizi açıklayın. Evet,
He wants to know how the Kundalini is raised.
Kundalini'nin nasıl yükseltileceğini bilmek istiyor.
As they explained the, yesterday in German language,
Dün Almanca olarak açıkladıkları gibi,
that at the base of our spine,
omurgamızın tabanında,
there is a power lying there,
içimizdeki Kutsal Ruh'un
which is the reflection of the Holy Ghost within us.
yansıması olan bir güç yatıyor.
And the Spirit lies in the heart
Ve Ruh,
which is the reflection of God Almighty.
Yüce Tanrı'nın yansıması olan kalpte yatıyor.
So the power of God is the Holy Ghost, is a female power,
Yani Tanrı'nın gücü Kutsal Ruh'tur, bu dişi bir güçtür,
because God is a male,
çünkü Tanrı erkektir,
then He has a son. There has to be a Mother to the son.
o zaman Onun bir oğlu vardır. Oğlunun bir annesi olması gerekir.
They didn't want to have a woman there, imagine.
Onlar orada bir kadın olmasını istemediler, düşünsenize.
We cannot have women for...
Kadınları kabul edemeyiz...
They cannot be ordained. This is too much.
Onlar rahip olamazlar. Bu çok fazla.
It's not in India like this, you see.
Hindistan'da böyle değil, görüyorsunuz.
You don't find this kind of a nonsense there
Orada bu tür bir saçmalık yoktur,
but is here that women have accepted, though you are so advanced.
ama burada kadınlar bunu kabul etmişlerdir, sizler çok ilerlemiş olmanıza rağmen.
There, here it is so stupid that women cannot become priests.
Orada, burada kadınların rahip olamaması çok aptalca.
Why can't they if the men can be?
Erkekler olabiliyorsa, neden onlar olamıyor?
So, this, to avoid the women from the whole thing,
Bu yüzden, kadınları her şeyden uzak tutmak için,
they called It a Holy Ghost, without telling that it's a female.
onun bir kadın olduğunu söylemeden ona Kutsal Ruh adını verdiler.
And that female power is the Shakti
Ve bu dişi güç,
which resides in the triangular bone.
üçgen kemiğin içinde bulunan Shakti'dir.
Now, what happens, that when a person who is authorised,
Şimdi, ne olur? Yetkili bir kişi,
in a way that a person who is a realised soul,
bir şekilde aydınlanmış bir ruh olan bir kişi,
is faced by such a person, then the Kundalini spontaneously rises.
böyle bir kişiyle karşılaştığında, Kundalini kendiliğinden yükselir.
Just like in the womb of the Mother Earth if you put any seed,
Tıpkı Toprak Ana'nın rahmine herhangi bir tohum ekerseniz,
spontaneously it sprouts because it's a living process.
Onun kendiliğinden filizlenmesi gibi, çünkü bu yaşayan bir süreçtir.
And it passes through the six chakras.
Ve o altı çakradan geçer.
The seventh is the last chakra, which is the pelvic,
Yedinci çakra, son çakradır, pelvik çakradır (Mooladhara)
which helps the pelvic plexus.
ve pelvik pleksusu destekler.
So it doesn't play any part,
Yani bu süreçte
means sex does not play any part in this. You become like a child.
seksin hiçbir rolü olmaz. Siz bir çocuk gibi olursunuz.
And the Kundalini passes through six centres
Kundalini altı merkezden geçer ve
ultimately the sixth one is here,
son olarak altıncı merkez,
which we call as Sahasrara, meaning thousand petaled lotus.
Sahasrara dediğimiz, bin yapraklı lotus anlamına gelen merkezdir.
But actually it is the limbic area,
Ama aslında bu limbik bölgedir
and at the apex of limbic area here, at the fontanel bone area,
ve limbik bölgenin tepesinde, bıngıldak kemiği bölgesinde,
It pierces through,
bu merkezi delip geçer
and you actually start feeling
ve kafanızdan
the cool breeze coming out of your head.
serin bir esinti çıktığını hissetmeye başlarsınız.
Actually start feeling like that.
Gerçekten böyle hissetmeye başlarsınız.
So, it just sprouts by itself,
Yani, o kendiliğinden filizlenir,
it is a spontaneous happening.
bu kendiliğinden olan bir olaydır.
Did you understand?
Anladınız mı?
You are from the country of Krishna, You should know many things.
Siz Krishna'nın ülkesindensiniz, birçok şeyi bilmelisiniz.
After coming here, you people have forgotten God.
Buraya geldikten sonra, sizler Tanrı'yı unuttunuz.
Is it true or not?
Bu doğru mu, değil mi?